hack for fun 和 hack for money 是两种不同的状态。

单体计算机越来越小，计算机集群越来越大。

当你掌握越多的细节，意味着你手里握有的零件就越多。

只有经常做减法，才能余下空间做加法。

闲则思变。可能变好，也可能变坏。

没尝试过天堂的家伙，通常都选择呆在地狱。对于他们来说，天堂可能并不会适合自己，于此同时，地狱又没那么离谱。

只要有足够的意义和理由，突破已有的原则就可以认为是一种创新。----《JVM高级特性》

硬件实现软件功能叫：指令集被扩充，计算性能得到提升。软件实现硬件功能叫：计算机虚拟化。计算机的发展史其实就是两者交替发展的过程。

有一位老前辈说的非常好：如今的互联网空间就是一个荒蛮的原始社会，规则法律极不完善，弱肉强食，攻击在前面跑，安全在后面追，人类社会经历数千年方成为法制社会，而互联网空间自然也要经历漫长的时间才能构建成法制空间。

计算机相关所有模块（硬件\软件\人员团队)的发展过程都可以理解成这样一个循环:{ 1.给这个模块尽可能多的添加新功能；2.给这个模块的外形做小；3.让这个模块性能更强悍；4.这个模块发展到某个极限了，将其拆解为多个新的模块，每个子模块继续相同循环。} 所以，当你发现自己模块的发展某一刻跳出了这个循环，那就要反思了，是循环出了问题，还是模块发展出了问题。

