--- 
layout: post
title:  武汉肺炎的一些思考
date:   2020-02-04
time:   23:36:00
tags : []

---

## 疫情

截止目前，全国确诊病例已经超过2万人，实际的真实情况可能要更加糟糕，单从公开的信息来看，
武汉的医疗资源至少超负荷运转两个多星期了。

全国从1月24日开始陆续进入居家隔离状态，连偏远山区都进入隔离状态了，本周起大量在职员工开始居家办公。可以
预见在数月之内，国内所有餐饮旅游相关行业将全部受到影响。国际上，各国家陆续终止互飞航班。在疫情得不到缓解
之前，相信这个状态会一直持续下去。

## 自然选择

打从地球形成，自然界的一切就面临着适者生存的考验。每天都有无数的物种从地球上消失，又有新的物种在孕育。
自然灾难就像一个过滤器，把运气不好的那一部分剔除掉，留下运气好的。生物学家说，人类的DNA上有很多无效的片段，
这些片段很可能是曾经某些病毒留下的印记。还有专家说，他们从冰川中发现了一个上亿年前的陨石，这个陨石里有细菌。
还推测这可能是地球上能出现生命的根本原因。

所以，人类之所以存在，只有一个原因，那就是运气好。碰巧一批陨石砸到了
地球的海洋里，又碰巧人类的始祖生物没有被病毒弄死。这次的疫情，可能就是一次“普通的”自然选择，地球上的人太多了，到了该
筛一筛的时候了。

## 国家

这次疫情，再一次让我重新认识了“国家机器”的“力量”，一天之内就可以让全国所有城市进入居家隔离状态，两天之内就
可以让各村县也进入隔离状态。一个星期就可以盖起两座大型传染病专科医院，一夜之间就可以建起三个野战性质的“方舱医院”。
这些都让我重新认识了国家的强大，还让我产生了莫名其妙的优越感。但另一方面，国家的问题仍然很多，比如：在科技的时代，
还用双黄连可以治病毒的谣言愚弄大众，更让人匪夷所思的是，还真有人选择相信。

## P民

海外的自媒体忙着借机“解放”中国，海内的自媒体则忙着传播阴谋论。无论这些自媒体说的多么奇思妙想/漏洞百出，
还是有一大堆 P民会相信。P民们只选择那些符合自己口味的言论，而对另外那些更合理而不对胃口的言论视而不见/冷嘲热讽。
P民永远是P民，骂不醒。

## 网友

疫情爆发后，全国人民进入居家隔离状态，有劲无处使的网友们，开始挖掘这个社会的各种阴暗面。从翻相关论文paper，
到指责湖北政府不作为；从云监工“火神山/雷神山”建造医院，到扒出“红十字”腐烂透顶的现状。

还有很多网友在用千奇百怪的行为，证明：人类是一种群居动物，关几天后真的会疯。

## 紧急物资

这次疫情，暴露了人类的脆弱。“武汉独特的地理位置”和“中国春节这个特殊的节假日”联合组成了一个放大器，
疫情被瞬间传到了大江南北。全国的“口罩/酒精”都被平民抢光。全世界的医疗物资都陆续流入中国湖北。
好在前段北京发现鼠疫患者时准备了口罩，不然恐怕这回就真抓瞎了。

## 应急包

等本次疫情度过之后，计划准备一批应急包，遇到突发事件背上就能跑的那种。

构思应急包匹配场景：

    1. 优先匹配：火灾/核辐射/瘟疫/生化威胁/地震；  
    2. 次级匹配：战争/野外生存。

## 未来

疫情是灾难，更是契机，灾难终将过去，人类还会继续延续下去。SARS 期间创建了网购和物流的体系，这次疫情可能会让
远程办公的进程加速。它让我们看到了社会的阴暗面，也给了我们一个反思和完善的机会。过去的几十年里我们一直忙着发展经济，
却忽略了其他短板。其实只有强大的经济，是没法成为真正的强国的，我们还要有与之匹配的“教育”/“医疗”和“社会保障”，
只有把所有的短板都补上，中国才会真正的成为一个强国，人类也才会有未来。
