--- 
layout: post
title:  ISC2020 议题汇总
date:   2020-06-27
time:   15:10:00
tags : [ 汇总,  会议 ]

---

## 引

受疫情因素影响，2020年，国内安全行业的两个重要的安全大会ISC和BCS都开启了线上
参会渠道，议题数量和规模也较之前几届增加了不少。云参会几天下来，整体感觉比线
下参会效果更好，收获更多。线下参会时，经常因为不同论坛的 议题冲突/演讲时间/
议题顺序/听讲走神/突遇熟人, 等诸多不可控因素，导致想听的议题没听全，或者没听到，
甚至由于各个分论坛位置分散，也会导致参会中大量的时间被浪费在赶场的路上。

线上参会则完美解决了所有这些问题，我甚至觉得，这种会议早就该这么举办了。

通过几天的观看，个人感觉收获还是挺大的。这里单独整理一个技术类干货列表，并配有
简单的点评，供时间不充裕的小伙伴们自行查阅。同时该列表将一直更新，像ISC2020 的
口号一样永不闭幕。也欢迎各位读者通过邮箱(rootkiter@rootkiter.com)的方式挖掘更多
的干货视频到这里。

## ISC2020 干货

> 舒首衡 -- 《网络安全保险解决方案》

**点评**: “卖网络安全保险”前两年老周曾经提过这个事，我一直以为是个玩笑。结果，
没想到，还真有这样的公司。不过听了他的演讲，我觉得，“卖保险”完全是另一个领域的
东西，是一个从另外的领域解决安全问题的思路。确实有点意思。

https://isc.360.com/2020/detail.html?id=37&vid=545

> 宋申雷 -- 《基于高级威胁情报狩猎APT组织》

**点评**: 按照以往的开会经验，很少看到副院长这个级别的大佬出来讲纯技术，原因
其实很简单，安全这个圈子很小，细分到一个具体领域之后，议题受众群就更小了。
在线下的会议中，参会的人很多，但其实真正的受众可能只有1-2个人，在这样的背景下
大佬出来演讲，对大佬来说就很不划算，有这个时间还不如解决个问题来的实在。但是
这种线上会议就不同了，一次演讲过后，多少年之后都可以继续查看，这就扩大了一次
演讲的受众群。如此的收益，就可以一试了。所以大佬们也就都出来搞分享了。具体到
这个议题之中，则是大佬所在团队如何基于威胁情报发现并跟踪海莲花APT组织，也让我
了解到现代的APT攻击事件，是如何进行的，有哪些步骤，实际攻击时的效果和威力又如
何。

https://isc.360.com/2020/detail.html?vid=135&id=22

> 赵光远 -- 《疫情之下黑产的索财之道》

**点评**：这个议题讲了我们内部代号为pink的一个僵尸网络。这是个影响很大的僵尸
网络，而且涉及到的技术面非常广阔，背后是个在多领域都很专业的人（或团伙），
其实我从去年11月份就在关注并参与处置这个僵尸网络，但受疫情影响，处置工作一
直没有结束，所以我们一直也没敢公开发报告。这里就借机会简单补充下背景信息吧。
pink 在去年10月份到11月份之间和厂商展开了非常激烈的攻防对抗，他们貌似没有看到，
稍稍有些遗憾，算是错过了一出好戏。至于 github 那个页面，背后其实也有一段故事。
更多内容就不方便说了，希望以后有机会公开吧。

https://isc.360.com/2020/detail.html?vid=170&id=23

> 杜元正 -- 《基于图卷积神经网络的恶意样本家族分类》 

**点评**: 安全行业内常见的恶意样本分类需求，一般集中在二分类的需求，用途也很固
定就是样本判黑，但随着安全行业的发展，二分类需求已经无法提供更详尽的信息，供安
全人员了解样本背后的信息。近几年，越来越多的安全从业者开始加入这个领域，试图从
样本中挖掘到更多的信息。其实这个方向也是我最近在研究的方向，所以对这个议题很有
感觉。议题前半部分内容和我手头的工作有点类似，所以没太提起我的兴趣，但是后半部
分关于脱壳的研究，却让我有些眼前一亮。讲者在分析恶意样本的过程中，会遇到不少带
壳样本，他基于 “机器学习+沙箱定制” 的方式提供了一种比较新的脱壳思路。

https://isc.360.com/2020/detail.html?vid=169&id=23


> 徐洋 -- 《通过数据分析拿网站》

**点评**：讲者本身是做数据分析的技术专家，他的工作内容也不是做渗透的。但当数据
分析领域遇到渗透领域之后，奇妙的事情就发生了。当他以一个全新的视角审视渗透测试
之后，反而可以成为一个网站收割机。所以，我也一直认为：对于技术人员来说，技术的
深度和广度同样重要。技术深度为立身之本，技术广度却可以让你抵达更广阔的世界。

https://isc.360.com/2020/detail.html?id=23&vid=145

> 张在峰 -- 《评估威胁情报中的IOC》

**点评**：威胁情报火了好多年，就如同天上的云，好看但不好用，一直无法真正的落地并
指导企业安全生产。这中间有个很严重的问题，就是：威胁情报在流动过程中，每经过
一个节点都会丢失一部分细节，当流到客户手里的时候，除了域名和MD5，其他信息所剩
无几，各情报厂商手中的IOC都很多，但能够解读手中情报的情报商却基本没有，能解读
每一条IOC背后故事的情报商更是寥寥无几。所以如果想切实的解决自身安全问题，必然要
对情报商提供的情报质量做判别，只有对每一条情报有足够的信心，才可以切实的落实
到生产环境中，为企业提供安全防护。所以我认为本议题中提出的评估方法很重要，不
可不看。

https://isc.360.com/2020/detail.html?vid=135&id=22

# 尾

ISC 上的议题也没听全，暂时就整理了上面这些内容，本列表会不定期更新。如果你发现
好的议题，也欢迎邮件推荐我一下，如果内容确实不错，我也会整理过来的。
